Translator: Anar-Erdene Davaasuren
Reviewer: Tuya Bat
7 жилийн өмнө над дээр нэг оюутан ирээд,
компанид нь хөрөнгө оруулахыг хүссэн юм.
Тэгээд "Би 3 найзтайгаа
онлайн худалдааны зах зээлд
хөл тавихаар зэхэж байгаа юм" гэлээ.
Хариуд нь би "Тэгэхээр та нар
үүн дээр зунжингаа ажиллаж ээ?"
"Үгүй ээ, энэ санаа бүтэхгүй бол гээд
бүгдээрээ дадлагад гарцгаасан."
"За за, гэхдээ та нар төгсөөд үндсэн
ажлаа болгоно, тийм ээ?"
"Яг ч тийм биш л дээ. Бидэнд ажлын өөр
нөөц төлөвлөгөө бий."
Үүнээс хойш 6 сар өнгөрч,
компани нь байгуулагдах
өдөр ирчихээд байхад
тэд хувийн вебсайтаа ч нээгээгүй байлаа.
"Залуусаа, та нарын компани чинь уг нь
ганц вебсайт шүү дээ.
Өөр хийх юм байхгүй юмсан."
Тэгээд би мэдээж хөрөнгө
оруулахаас татгалзсан.
Бас тэд компаниа Уарби Паркер гэж
нэрлэсэн байлаа.
(Инээд)
Тэд онлайнаар шил зардаг л даа.
Мөн саяхан дэлхийн хамгийн ирээдүйтэй
залуу компаниар шалгарч,
хэдэн тэрбум доллараар үнэлэгдсэн юм.
Харин одоо? Эхнэр маань манай хөрөнгө
оруулалтын асуудлыг хариуцдаг болсон.
Би юун дээр алдав?
Ингээд "Жинхэнүүд" гэгдэх
хүмүүсийг судлах болсон.
Жинхэнүүд бол зөвхөн
шинэ санаа сэдэхээс гадна
даацтай хөдөлж,
ялагч нь болж чаддаг,
уламжлалд үл захирагдагчид юм.
Тэд бол босч зогсоод,
дуугарч чаддаг хүмүүс.
Жинхэнүүд бүтээлч байдлыг залж,
дэлхийг өөрчилдөг хүмүүс.
Бооцоо тавибал тэдэнд л тавих хэрэгтэй.
Бас тэд миний бодсоноос тэс өөр хүмүүс.
Өнөөдөр би та бүхэнд жинхэнүүдийг таних,
мөн тэдэнд бага ч гэсэн дөхөж очиход
хэрэг болох
3 зүйлийг зааж өгмөөр байна.
Тэгэхээр, миний Уарби Паркерт татгалзсан
анхны шалтгаан бол
тэд маш удаан хөдөлж байсан хэрэг.
Одоо бол та бүхэн "хойш тавигчдын"
сэтгэлгээний онцлогийг мэднэ дээ.
Та нарт нэг нууц задлая л даа.
Би бол эсрэгээрээ "үргэлж яаран сандрагч".
Энэ бодит нэр томьёо юм шүү.
Нэг томоохон ажлын цаг тулчихаад байхад
юу ч хийгээгүй байх үеийн сандралыг
сайн мэднэ дээ?
Би тэр мэдрэмжийг бүр
хэдэн сарын өмнөөс мэдэрдэг.
(Инээд)
Энэ бүхэн багадаа Нинтендо
тоглоомонд дурласнаас минь эхлэлтэй.
Би үүрийн 5 цагт сэрээд,
тэр тоглоомнуудад мэргэших
хүртлээ зогсолтгүй тоглодог байлаа.
Энэ байдал бүр хяналтаас гарч,
орон нутгийн сонины редакцийнхан
Нинтендо тоглоомын хор хөнөөлийн тухай
нийтлэлдээ миний зургийг хавсаргасан.
(Инээд)
(Алга ташилт)
Тэр үеэс л би өөрийн үсээ
шүдээр сольсон юм шүү дээ.
(Инээд)
Гэхдээ энэ онцлог минь надад
нэг тус болсон нь
би төгсөлтийн ажлаа эцсийн хугацаанаас
4 сарын өмнө бичиж дуусгасан юм.
Мөн би үүгээрээ хэдэн жилийн өмнөх
нэг үйл явдал хүртэл бахархсаар л байлаа.
Жихэй гэдэг оюутан маань
над дээр нэг удаа ирээд ингэж хэлэв:
"Би ажлаа бага зэрэг хойшлуулахад
хамгийн бүтээлч санаанууд төрдөг."
Би: "Хөөрхөн гэдэг нь. Тэгээд чиний
надад өртэй 4 хуудас ажил хаана байна?"
(Инээд)
Үгүй дээ, тэр хамгийн бүтээлч
оюутнуудын нэг байсан.
Мөн байгууллагын сэтгэл зүйчийн хувьд,
энэ миний туршиж үздэг санаануудын нэг.
Би түүнд мэдээлэл цуглуулах
ажил даалгасан.
Түүний хийх зүйл нь хэдэн компаниар орж
ажилчид нь ажлаа хэр их хойш нь
тавьдаг талаар судалгаа бөглүүлэх байлаа.
Дараа нь удирдлагаар нь ажилчдынх нь
бүтээлч байдлыг үнэлүүлэх ёстой байв.
Мэдээж над шиг бүх зүйлд яарч
сандарч явдаг,
бүгдийг хурдхан дуусгах
гэдэг хүмүүс нь
ажлаа багахан хойшлуулчихдаг
хүмүүсийг
бүтээлч байдлаараа гүйцэхгүй байлаа.
Тэгээд би "Архаг хойш тавигчдын"
үр дүнг сонирхоод асуулаа.
Тэгтэл тэр: "Би мэдэхгүй ээ,
тэд судалгааг маань бөглөө ч үгүй."
(Инээд)
Тэгэхээр бидний үр дүн бол энэ.
Бүр сүүлийн хором хүртэл бүхнийг
хойшлуулж суудаг хүмүүс магадгүй
таны нүдээр, ямар ч шинэ санаагүй ангайж
суугаа юм шиг харагддаг биз.
Яг үнэндээ,
хамаг юманд яарч сандарч,
бухимдаж, бачуурч явдаг хүнд харин
"Жинхэнэ санаа" огт байдаггүй юм.
"Жинхэнүүдийн" амьдардаг
их гоё орон зай байдаг юм.
Яагаад ийм байдаг юм бол?
Магадгүй жинхэнэ сэтгэгчид зүгээр л
ажлын муу зуршилтай байх.
Ажлаа хойш тавих нь бүтээлч
байдалтай огт хамаагүй байж ч болох.
Үүнийг мөн судлахын тулд бид
жижигхэн туршилт явуулсан юм.
Бид хэдэн залуусаас шинэ бизнесийн
санаа олохыг хүсээд,
нөгөө талд үнэлгээний баг бүрдүүлж,
тэрхүү санаанууд хэр бүтээлч,
мөн хэр хэрэгцээтэйг судлахаар зэхэв.
Зарим нь энэхүү даалгаврыг тэр
дор нь биелүүлэх үүрэг авч,
харин зарим нь хүссэнээрээ
ажлаа хойшлуулж,
тэдний өмнө 5-с 10 минутын хугацаанд
Minesweeper тоглож суух ёстой байлаа.
Тооцоолсончлон дундаж хугацаанд
хойшлуулсан нь
бусад 2 багаас 16% илүү бүтээлч байв.
Minesweeper гоё л доо, гэхдээ
үр дүнгийн шалтгаан нь энэ биш шүү.
Учир нь хийх зүйлээ мэдэхээсээ өмнө
тоглоомыг эхэлбэл
бүтээлч байдал ганц ч хувь өсөхгүй.
Зөвхөн ямар асуудал дээр ажиллах нь
тодорхой болсон цагт
ажлаа хойшлуулах боломж өгөгдсөн
тохиолдолд
оноогдсон даалгавар тархинд
ажиллаж эхлэх бөгөөд
та мэдээллийг боловсруулж эхлэх юм.
Хойш тавих үйл явц нь танд олон
төрлийн сэдэл олох хугацаа өгдөг ба
уламжлалт ойлголтоос давж сэтгэх,
үсрэнгүй ажиллах боломж өгнө.
Иймэрхүү туршилтуудыг дуусгасны дараа
би "Жинхэнэ сэтгэгчдийн" тухай
ном бичиж эхэлж байсан юм.
"Ажлаа хойш тавигчдын тухай бүлгээ
бичих явцдаа, өөртөө ч гэсэн яаж
ажлаа хойшлуулахыг
заая" гэж бодсон юм.
Би үнэхээр залхуурч чадсан.
Тэгээд бахархах зүйлтэй "Бүх зүйлд
яарч сандрагчийнхаа" хувьд
дараагийн өглөө эрт гэгч нь босоод,
"Ажлаа хойш тавих алхамууд" гэсэн
жагсаалт хүртэл бэлтгэсэн.
(Инээд)
Эцэст нь би "Зорилгодоо хүрэх
ямар ч алхам хийхгүй байх"
гэсэн зорилго тогтоогоод, түүнийхээ төлөө
даацтайхан ажиллаж эхэллээ.
Дараа нь ажлаа хойшлуулах тухай
бүлгээ бичиж эхлээд,
нэг л өдөр--- ажил маань яг
голдоо явж байхад
бичиж эхэлсэн өгүүлбэрээ ч дуусгалгүй
хэдэн сар орхисон юм.
Үнэхээр үхлийн тулаан байсан.
Гэхдээ би эргээд ажилдаа орохдоо
олон шинэ санаануудтай болсон байлаа.
Яг Аарон Соркины хэлсэнээр
"Чи үүнийг 'ажлаа хойш тавих' гэдэг.
Харин би 'бодох' гэдэг юм."
Мөн би судлагааны явцдаа
түүхэн дэх олон олон суут алдартанууд
"Хойш тавигчид" байсныг мэдсэн.
Леонардо Да Винчиг авч үзье л дээ.
Тэр Мона Лизаг дуусгах гэж
бүтэн 16 жил зарцуулсан.
Тэр өөрийгөө сүйрсэнд тооцсон.
Тэмдэглэлдээ олон ч дурьдсан байдаг.
Гэхдээ тэрээр харааны хугарлыг
бүтээлдээ ашигласан нь
зургийн гэрэл сүүдрийн
хоршлыг үндсээр нь өөрчилж
түүнийг илүү алдартай зураач
болгосон билээ.
Мартин Лютер Кингийг бас авч үзье.
Амьдралынхаа хамгийн том
илтгэлийг Вашингтон хотноо
тавихын өмнөх шөнө
тэрээр шөнийн 3 цагт босоод,
эхнээс нь бичиж байлаа.
Индэрт гарах ээлжээ хүлээн
үзэгчдийн дунд суухдаа ч,
ноорогоо ахин гүйлгэн харж,
зарим мөрүүдийг дарж байв.
Тэгээд тэр индэрт гарч,
11 минут зогсохдоо
өөрийн бэлдсэн илтгэлийн цаасаа
түүхийг эргүүлсэн 3-хан үгэнд
сул орхисон юм.
"Надад мөрөөдөл бий."
Энэ үг ноорогт байгаагүй.
Илтгэлээ эцсийн мөч хүртэл ахин дахин
шалгах үүргээс тэрээр өөрийгөө чөлөөлж
байж болох хамгийн өргөн хүрээний
шинэ санаанд бодлоо нээлттэй орхисноороо,
мөн зөвхөн тэр цаасанд баригдаагүйгээрээ,
өөрийгөө сонсох боломж түүнд олдсон юм.
Юмыг хойшлуулах нь үр дүнтэй ажиллахад
сул тал болж магадгүй ч,
бүтээлч байдалд давуу тал болж болно.
Мөн та бүхний "Жинхэнэ сэтгэгчдээс"
олж харж болох нэг зүйл нь
тэд эхлэхдээ хурдан ч, дуусгахдаа удаан.
Энэ л миний Уарби Паркер дээр алдсан зүйл.
Тэд 6 сарын турш урдахтайгаа
ноцолдсоор байхад нь би
тэднийг хараад
"Юу гээч, цаана чинь онлайнаар шил
зардаг өчнөөн компани гараад ирлээ."
Тэд анхдагч нь байх боломжоо алдсан.
Гэхдээ би тэднийг тэр урт хугацааг
"Яавал хүмүүс онлайнаар
шил захиалахдаа таатай байх вэ?"
гэдгийг судлахад зориулсныг мэдээгүй.
Тэгэхээр "Анхдагч бүхэн ялагч" байдаг нь
бодит үнэн биш ээ.
50-иад төрлийн бүтээгдэхүүн
дээр хийсэн судлагааг авч үзье.
Тухайн зах зээлийн анхдагчид болон
арай илүү өөр зүйл зах зээлд таниулсан
"хөгжүүлэгчдийг" харьцуулсан нь.
Тэгэхээр та бүхний харж байгаачлан,
анхдагчдын бүтэлгүйтэл 47% байхад,
"хөгжүүлэгчдийнх" 8-хан хувь байна.
Facebook өөрийн нийтийн сүлжээг
MySpace, Friendster-ийн дараа
танилцуулсан шүү дээ.
Google компани Altavista болон Yahoo-гаас
хойш бас л олон жил хүлээсэн.
Өөр хэн нэгний бэлэн санааг хөгжүүлэх нь
гарааны шугамаас цоо шинэ зүйлтэй эхлэхээс
хамаагүй амар.
Тэгэхээр миний сурсан зүйл бол "жинхэнэ"
байхын тулд анхдагч байх албагүй.
Чи зүгээр л бусдаас өөр, бас илүү байхад л
хангалттай.
Гэхдээ миний Уарби Паркерт татгалзсан
ганц шалтгаан энэ биш.
Тэд мөн эргэлзээгээр дүүрэн байсан.
Тэдэнд нөөц төлөвлөгөө ч олон байв.
Энэ л намайг тэд "Жинхэнэ сэтгэгч"
байж чадна гэдэгт эргэлзүүлсэн юм.
Учир нь би "Жинхэнүүдийг" нэг иймэрхүү
харагдана гэж боддог байсан.
[Би юу хийхээ мэдэхгүй л байна л даа.]
[Гэхдээ би чиний хувьд том боломж шүү... ]
(Инээд)
Тэгэхээр, гадаад байдал талаасаа
"Жинхэнэ Сэтгэгчид" бардам
харагдаж болох ч
яг дотогш өнгийж харвал
тэд бидний л адил айдас,
эргэлзээг мэдэрдэг байгаа юм.
Тэд зүгээр л өөрөөр зохицуулдаг.
Та нарт би нэг зүйл харуулъя.
Эндээс та бүхний бүтээлч байдал
хэрхэн ажилладгийг харж болно.
(Инээд)
Мөн би, судалгаа хийх явцдаа 2 төрлийн
эргэлзээ байдгийг олж мэдсэн.
Өөртөө эргэлзэх, бодолдоо эргэлзэх.
Өөртөө эргэлзэх,саажилт л гэсэн үг.
Энэ чамайг бүр зогсоож орхино.
Харин бодолдоо эргэлзэх нь
эрч хүч өгдөг.
Тэр чамд шалгах, турших, улам
сайжрах боломж өгнө.
Яг л Мартин Л. Kинг шиг.
Тэгэхээр "Жинхэнэ сэтгэгч" болох
гол түлхүүр нь
ердөө л нэг энгийн зүйл буюу
3-р шатнаас, 4-р шат руу
үсрэхгүй байх явдал юм.
"Би ч хэрэггүй амьтан юм даа"
гэхийн оронд
ингээд үз "Гарааны хэдэн ноорог угийн л
хог байдаг"
"Барианы шугам л жаахан хол байна."
Тэгэхээр яаж бариандаа орох вэ?
Хэрэглэдэг интернет хөтөч дээр
үндэслэн
үүнийг мөн таамаглаж болох нь.
Таны ажлын бүтээмж болон хариуцлагын
түвшинг
хэрэглэдэг интернет хөтчөөр чинь
таах боломжтой.
Тэгэхээр зарим хүмүүст туршилтын
үр дүн таалагдахгүй ч байж магад.
(Инээд)
Гэхдээ Firefox болон Chrome хэрэглэгчдийн
ажлын бүтээмж
Internet Explorer болон Safari-гийн
хэрэглэгчдээс хавь илүү байгаа юм.
Яг тийм.
(Алга ташилт)
Мөн нэмж хэлэхэд, тэд ажил дээрээ
15% удаан суудаг юм шүү.
Яагаад? Үүнд техникийн давуу тал
ямар ч холбоогүй.
Тэрхүү 4 хөтчийн хурд ер нь ойролцоо.
Мөн тэдний компьютерийн мэдлэг ч
адил түвшнийх.
Гол нь та хөтчөө хэрхэн сонгодогт л
байгаа.
Хэрвээ та Internet Explorer,
Safari ашигладаг бол
та компьютерт тань урьдчилан суулгагдсан
үндсэн сонголтыг л үг дуугүй
ашигладаг гэсэн үг.
Харин та үндсэн сонголтод эргэлзэж
Firefox, Chrome татсан бол
танд өөр боломж байгаа үгүйг судалж,
шинэ хөтөч татах хэмжээнд, илүү самбаатай
байна гэсэн үг.
Энэ судалгааг сонссон зарим хүмүүс
ингэдэг юм.
"Хөөх. Тэгээд би ажлаа илүү сайн
хийхийн тулд хөтөчөө солиод л болоо юу?"
(Инээд)
Үгүй дээ, зүгээр л үндсэн сонголтод
эргэлзэж
өөр илүү сайн боломж байгаа эсэхийг
эрэлхийлдэг
тийм л төрлийн хүн бай гэсэн үг.
Хэрвээ та үүнд мэргэшиж чадвал
та хувьдаа Дежа Ву-н урвууг
нээчихлээ гэсэн үг.
Түүнд бас өөрийн гэсэн нэр байдаг нь:
"Вужа Де"
(Инээд)
Вужа Де нь өмнө нь маш олон удаа
харж байсан зүйлээ
гэв гэнэт л шинээр хараад эхлэхийн
нэр юм.
Яг л хагас зууны турш ганц кино зохиол
барьж суучихаад
ногоон гэрлээр гарч чадахгүй байсан
зохиолч хүн гээд л бодчих.
Өмнөх бүх хувилбарт гол дүр нь
хорон санаат хатан байлаа.
Гэвч Женнифер Ли ийм байх нь
хэр утга учиртайг бодож л дээ.
Тэгээд тэр зохиолыг ахин бичиж
тэрхүү хорон санаат нь зовлон үзсэн
баатар болгож өөрчилжээ.
Ингээд "Frozen" түүхэн дэх хамгийн
амжилттай хүүхэлдэйн кино болсон юм.
Энэ түүхээс энгийн нэг сургамж
авч болох юм.
Хэрвээ та өчүүхэн л эргэлзээ мэдэрвэл
"битгий тавьж явуул".
(Инээд)
Айдсыг юу гэмээр байна?
Жинхэнэ сэтгэгчид ч айдсыг мэдэрдэг.
Тэд алдахаас айдаг.
Юу тэднийг биднээс өөр
болгодог гэвэл
тэд оролдож үзэхгүй өнгөрөх вий гэдгээсээ
бүр их айдаг.
Тэд яваандаа дампуурах бизнес эхлүүлэх
нь алдаа ч, бүр эхэлж ч
чаддаггүй хүн бас байдаг гэдгийг мэддэг.
Тэд амьдралдаа бид хийснээсээ илүү,
хийгээгүй зүйлсдээ хамгийн их
харамсана гэдгийг мэддэг.
Шинжлэх ухаанд бидний
буцаахыг хүсдэг зүйлс
ихэнхдээ алдагдсан боломжууд байдаг.
Илон Маск Теслаг амжилтад хүрнэ гэж
өөрөө бодоогүйгээ надад саяхан хэлсэн.
Тэрээр эхний хэдэн SpaceX хөөргөлт
дэлхийн тойрог замд орж чадалгүй
буцна гэж таамагласан ч,
тэд туршихгүй үлдээхэд хэтэрхий
хайран байсан юм.
Бидний ихэнх нь нэг чухал санаа
бодож олохоороо
тэрийгээ туршихыг урьтал болгодоггүй.
Гэхдээ надад нэг сайхан мэдээ байна.
Гэхдээ та муухан шинэ санаанаасаа
болж шүүмжлүүлэхгүй.
Хүмүүс тэгнэ гэж бодоод байдаг юм.
Та нийгмийн олон салбар дахь
хүмүүсээс өөрсдийнх нь хамгийн
чухал шинэ санааг асуувал
тэдний 85% нь чимээгүй өнгөрөхийг
илүүд үзэх болно.
Тэд тэнэг харагдаж өөрийгөө ичгэвтэр
байдалд оруулахаас айдаг.
Гэхдээ юу гээч? Жинхэнэ сэтгэгчдэд ч
маш олон муухан бодол төрдөг,
бүр маш их гээч.
Үүнийг бүтээсэн залууг авч үзье.
Түүний ганц хүүхдүүд ч биш, томчуудыг
хүртэл айлгасан
ярьдаг хүүхэлдэйг бүтээснийг бид
шүүмжилдэг гэж үү?
Үгүй ээ. Харин ч Томас Эдисоныг гэрлийн
чийдэнг бүтээсэнд нь бид талархаж явдаг.
(Инээд)
Ер нь ялгаатай салбарууд дахь
хамгийн агуу сэтгэгчид, хамгийн
их бүтэлгүйтсэн байдаг.
Учир нь тэд хамгийн олон удаа оролдож
үзсэн хүмүүс юм.
Сонгодог хөгжмийн шилдгийн
шилдэг зохиолчдыг авч үзье.
Яагаад зарим нь нэвтэрхий
толийн илүү олон хуудаст бичигдэж,
бичсэн хөгжим нь олон дахин цацагддаг вэ?
Хамгийн оновчтой таамаг нь
тэдний бүтээсэн хөгжмийн зохиолуудын
тоотой холбоотой.
Нэг ажлын олон хувилбарыг
гараасаа гаргах тусам
тэр дотроос суут бүтээл төрөх боломж
өсдөг байгаа юм.
Сонгодог хөгжмийн оргилууд болох
Бах, Бетховен, Моцарт хүртэл
зуу зуун хөгжмийн зохиол
бичсэнийхээ хүчинд
тоотой хэдхэн сонгодог зохиолоо
төрүүлсэн билээ.
Одоо та бүхэн гайхаж магадгүй л дээ.
Энэ залуус нэг их хийсэн юмгүй байж
яаж амжилт гаргасан юм бол?
Би ч Вагнерыг яаж цойлсоныг
мэддэггүй юм.
Бидний л хувьд, хэрвээ
"Жинхэнэ сэтгэгч" болохыг хүсвэл
илүү олон шинэ санаа төрүүлэх хэрэгтэй.
Уарби Паркерийн үүсгэн байгуулагчид
нэрээ бодож байх хугацаандаа
нэг тийм нарийн, өвөрмөц, ямар нэг
сөрөг агуулгагүй, компанийг нь
бренд болгох нэр хайж яваад,
Уарби, Паркер гэсэн 2 үг нийлүүлэхээс өмнө
2000 гаруй хувилбарыг
туршиж үзсэн байгаа юм.
Тэгээд энэ бүхнийг бодоод үзэхээр
жинхэнэ сэтгэгчдэд
биднээс ялгараад байх зүйл
нэг их байхгүй.
Тэд айдаг, бас эргэлздэг. Ажлаа
олон дахин хойшлуулдаг.
Тэдэнд муухан санаа ч төрдөг.
Заримдаа тэдний амжилтын нууц нь
эдгээр муу талууд биш,
тэд өөрсдөө л байдаг.
Иймэрхүү зүйлтэй тааралдвал
над шиг алдаа бүү хийгээрэй.
Битгий тэднийг үл тоогоорой.
Та өөрөө тэдний нэг бол
өөрийгөө ч битгий гаргуунд нь хая.
Хурдан эхлээд, удаан дуусгах нь
бүтээлч байдлыг
өсгөж чадна гэдгийг битгий март.
Мөн хуучин санаандаа эргэлзсэнээр
урам авч болохыг,
бүтэлгүйтэхээс айх айдсаа үгүй
хийх ёстойг,
цөөн сайхан санааг олоход олон олон
муу нь бас хэрэгтэй гэдгийг сана.
Жинхэнэ сэтгэгч байх амаргүй ч
би нэг зүйлд ер эргэлзэхгүй байна.
Энэ бол дэлхийг өөрчлөх хамгийн
найдвартай арга юм.
Баярлалаа.
(Алга ташилт)